Bienvenidos a un episodio más aquí en
Bilma OS y finalmente te puedo
entrevistar, mi amor.
Ya era hora.
Ya era hora, ¿verdad? Aquí ha pasado
todo el mundo.
Todo el mundo menos yo.
Cuando estábamos en España, tú estabas
con tus amigos en Ibisa celebrando.
Así es.
Vale. Yo creo que, no sé si te lo dije,
pero alguna seguidoras me explicaron que
cómo yo dejaba ir a mi esposo solo a
Ivisa mientras yo me quedaba en Madrid.
Bueno, tienes un esposo Ivicenco, así
que es volver a casa.
Así es. Y además justamente muchas
personas no ve como socio, ha visto todo
el liderazgo que tú has sacado nuevo en
todas las empresas del 2023. Tú eres el
CEO del grupo Convierte Má y de alguna
de las compañías. 2023. Tú dijiste que
era 2 años y está más
se están a punto de cumplir. Me quedan
unos meses.
No, pero pero tienes que extender tu
mandato. Tienes que extenderlo. Tiene
que extenderlo. Todavía no es el
momento. Y hoy yo quería hacer una
entrevista para que conocieran al José,
porque la gente intenta buscar
información de ti, mi amor, pero tú eres
el secreto mejor guardado.
Eso es porque no busca mi nombre
completo.
¿Cómo es? José Teodoro.
José Teodoro. Señores, yo quiero que
ustedes sepan que mi mamá decía que si
salió un varón, nosotros íbamos a estar
discutiendo que el niño iba a nacer y no
iba a tener nombre porque José quería
ponerle The Teodor. Tío, no, en inglés y
yo quería que se llamara Mateo para que
le pudieran decir Teo. Teoro,
pero menos mal que salió niña y le
llamamos Emma y no hubo pelea ni
discusiones. José, ¿de dónde tú eres?
Bueno, yo soy de Badajoz, de
Extremadura, de España. Pues es verdad
que me fui de allí muy pequeño y llegué
a Ibiza con 5 años. Hasta los 18 que me
fui a Madrid. 16 años en Madrid y bueno,
allí es donde nos conocimos.
16 años en Madrid, 10 años que cumples
ahora en Miami.
Así es.
Tú eres ya como yo, un ciudadano.
Ciudadano del mundo.
Del mundo. Totalmente.
Así me siento también. Así que aunque es
verdad que mis raíces pues bueno, Iviza
y Extremadura pues son, pero ya cada vez
más ciudadano del mundo.
Yo creo que mucha gente no lo sabe esto,
pero si fuera por ti, eh, tú no tienes
como raíces siempre todos los lados. Tú
en cualquier momento nos mudas a
cualquier sitio, ¿no?
Así mismo. En Puntacana no estaría mal.
Es el sueño de José. El sueño de José,
señores, que nosotros tuviéramos el
edificio que tenemos en Miami y lo
tuviéramos en Puntacana, nosotros vivir
en una villa y él dice, "Y allá yo puedo
programar y hacer todo. Yo te monto un
estudio. Tú me has ofrecido de todo para
que no puedan
de todo.
De todo. No será un estudio tan chulo
como este, pero te
bueno pero te los socio en íus. Esto es
otra cosa. A lo mejor hay que montar su
cursal también.
También eso podemos hacer. Mira, José,
la historia de nosotros, mucha gente
siempre nos pregunta, sobre todo cuando
eh tenemos el one day contigo y conmigo
de consulting, la gente son casi siempre
pareja. Yo creo que de cada 10 clientes
de One Day Consulting, ocho son parejas
que emprenden juntos, ¿no?
Y nos preguntan siempre, ¿cómo nos
conocimos? ¿Tú quieres dar tu versión
para yo dar la mía?
Bueno, mi versión es la real.
A ver, ¿cuál es?
No, bueno, yo era programador,
decidí empezar a ir a eventos de
marketing para conocer a chicas, así que
porque no había en programación,
bueno, no había tantas. Y bueno, me
compré un sombrero muy cool y bueno, el
primer evento que fui, además, te vi a
ti y dije, esa es para mí.
Es real, es la historia real.
Es la historia real. Y la verdad que me
aplicaste una de las mejores estrategias
de marketing, que además es la que
seguimos haciendo en el negocio, dar
mucho gratis, ¿vale? para después
ofrecer algo y tú fuiste el mejor amigo,
me programaste mi blog que yo tod lo
había hecho yo todas las versiones. Es
señor José era el que me regalaba el
ramo de rosas y flores. Me enamoraste a
base de champago sí que es verdad.
Bueno,
me y me montabas y me programabas el
blog. O sea, eras la persona también que
creyó en mí cuando yo ni siquiera creí
en mí, la verdad. Bueno, al final es
verdad que tú en esos años, primero, el
blogging era algo muy grande, ¿no? Blog
y Twitter era eh donde estaba la
audiencia y y bueno, tú en realidad
disfrutabas mucho esa parte y yo también
a mí me gustaba mucho, de hecho, cuando
te conocí, yo tenía más seguidores en
Twitter que tú.
Lo tenía aquí apuntado. Yo sabía que tú
le ibas a decir. O sea, vamos, ¿cómo es?
Cuando tú y yo no conocimos,
yo tenía 3000 seguidores en Twitter.
Ajá. ¿Y hoy cuánto tienes?
2900.
Hasta perdiste.
Bueno, oye, pero ahí están. Fieles,
fieles, fieles.
Ay, no, no, no.
Eh, no, pero pero sí, pero al final,
pues bueno, siempre me ha gustado la
tecnología, ¿no? Y y para mí era algo
que incluso me disfrutaba, ¿no? Siempre
me ha gustado crear esas cosas, por eso
ahora también estoy tan contento en
todos estos roles nuevos.
¿Cuál es la forma en la que tú te
definirías si te tuvieran que presentar,
pero que no lean esa biografía que
cuando te subes a conferencia a veces tú
no te sientes incómodo cuando te
presentan?
Sí, al final nunca me identifico. Es muy
difícil identificarte solo con una
biografía profesional o algo, ¿no?
Pero, ¿quién es José? Bueno, pues yo soy
esposo, padre y
creo que me gusta mucho ver eh la
tecnología en todo, ¿no? Por ejemplo, si
trabajo en marketing, me gusta verlo
desde el punto de vista de tecnología,
¿no? Y cómo puedo aplicar la tecnología
para hacerlo mejor. Si hablo de
finanzas, me gusta aplicarle tecnología.
Si hablo de eh yo que sé, de creación de
empresas, de cualquier parte, ¿no? Pues
al final me veo como una persona que
intenta integrar la tecnología en todo,
pero no porque sea la mejor manera, que
creo que lo es, sino porque lo disfruto.
Es así. Y bueno, pues en esa parte sí
que tecnófilo desde luego me considero
al 100%. tu background de programación
durante muchos años. Eh, estuviste con
tu equipo en la empresa de España
creando startups
y ahora tienes tus propias empresas.
Es verdad. Sí. Bueno, eh en la creación
de startups siempre me ha gustado crear,
¿no? Es verdad que eh al final cuando
creas cosas para otros pues dependes de
que el trabajo de esas otras personas
funcione para que usen tu producto.
Entonces, por ejemplo, para mí era algo
muy frustrante. Hacíamos, me acuerdo que
hicimos una especie de Spotify en 2000,
yo qué sé, hace 2010, 2011, eh, no
funcionó, ¿no? Y entonces había dedicado
mucho trabajo o dedicamos mucho trabajo
a hacer un producto para otros. y no
usaban mi trabajo, ¿no? Y yo me acuerdo
que cuando empezamos a trabajar juntos
contigo, cualquier cosa que yo hacía la
usaban miles de personas, ¿no? Oye, me
acuerdo cuando empezamos a hacer
chatbot, ¿no? Y de repente lo usaban
miles de personas y para mí era eso era
super gratificante.
Así es. Y y eso, por ejemplo, te podría
decir que es una de las cosas más
gratificantes ahora mismo. Cualquier
cosa que creemos, ya sea tecnología,
productos, lo que sea, no lo usa mucha
gente y, bueno, te pone más presión y te
a la hora de hacer las cosas de calidad,
¿no? Y siempre pues también pues tenemos
esa responsabilidad, pero es muy
gratificante y por ejemplo ahora con con
software de Bill May, ¿no? Que a la
mínima entra muchísima gente, ¿no? Y y
es gratificante que usen lo que haces.
Ya, ya, sí, pero esta entrevista era
para que conocieran al Real José. O sea,
tú has estado bastante estresado,
bastante ansioso. Eres el primero que se
levanta en la casa, el último que se
acuesta en las últimas semanas. ¿Cómo
combates, José, esta incertidumbre,
estas inseguridades? Porque aparte de
todo, tú has hecho como de la 8 a la
mañana. tú eras eh la gente siempre me
decía, "Jos, estúdos bajo la manga." O
sea, como que se hablaba de José, pero
nadie le ponía cara, nadie te veía, tú
no estabas expuesto en nuestros webinar,
o sea, solamente te podía conocer un
cliente, un socio, pero tú eras como por
detrás siempre de cámara, de repente
estás expuesto, eh, subes a tarima, eres
speaker, estás ahora con esto de Bill
Meay, o sea, no es un cambio muy grande.
Sí, pero
bueno, al final aprendes que es
gratificante porque pues bueno, son
cosas que estoy primero estoy
disfrutando, haciendo porque me gustan
mucho, ¿no? Están muy en muy bien
alineadas con lo que me gusta hacer,
¿no? Inteligencia artificial, eh
compartir las cosas que disfruto o crear
cosas que usa la gente, ¿no? Entonces
estoy disfrutando mucho el proceso y
luego pues bueno, tengo la suerte de que
en casa
nadie me dice acuéstate pronto,
despiértate tarde o no sé qué o al
revés. Entonces, pues me apoyáis mucho y
me habéis apoyado mucho en estos
últimos, bueno, siempre no, pero en este
caso concreto, que son muchas horas
durante varios meses, pues durmiendo muy
poco y el estrés me ha infectado en toda
la cara en y todo, e pero vale la pena.
Entonces, al final, cuando sabes o
tienes la convicción de que estás
trabajando en algo que es muy bueno, yo
creo que se hace eh con más facilidad,
¿no? Eh, igual hay que dedicarle mucho
esfuerzo, pero la verdad es que no me ha
costado horas de sueño, pero no me ha
costado un esfuerzo psicológico muy
grande más allá de cuando estás agotado
por completo físicamente.
Y una pregunta, tú que siempre has
estado detrás de cámara, eh, cuando
estabas más en la parte digital de
programación,
¿cómo es el salto de detrás
a frente a la cámara? ¿Cómo es estar
siempre en el backstage, ahora estar en
el front stage?
Bueno, sí que es verdad que siempre he
podido eh entender un poquito, ¿no?, al
100% lo que era, porque he estado muy
cerca tuya, ¿no? Y he visto tu
preparación, he visto eh la presión,
¿no? De he visto la responsabilidad.
Entonces, bueno, pues siempre
voy quizá con esa ventaja de que lo he
visto durante mucho tiempo, hay muchos
años hacerlo hacerlo a ti. Entonces,
pues bueno, no es que intente imitar,
¿no? Porque cada uno es distinto, pero
sí que es verdad que
tengo mucho camino hecho, aprendido
porque tú me lo has enseñado. Entonces,
en ese caso, pues pues bueno, no me ha
costado mucho porque hablo de cosas que
me gustan. Claro,
entonces las disfruto, pero es verdad
que aún así pues tengo un poquito de
miedo escénico.
Eso es lo que estoy buscando. Quiero
quiero que la gente vea el José de
verdad, el vulnerable,
porque siempre te ven ahí. Tú siempre
estás perfecto.
Sin más, yo que sé, tenía una
demostración ayer por la mañana, ¿no?
Ayer era de del software. ¿Fue ayer o
fue ayer? Fue ayer.
Y y estaba tiritando, estaba temblando
al principio, ¿no? Digo, "Oye, ¿y qué va
a pasar?" y no sé qué y no sé cuánto.
Bueno, en cuanto te pones o saldas ahí a
la pantalla, pues hay que pues asumirlo,
¿no? Y hay que hacerlo lo mejor posible.
Entonces, yo creo que sí que quizás lo
paso mal al principio antes de, pero en
el momento en el que entro pues me
olvido de todo y lo intento hacer lo
mejor posible,
¿no? Incluso yo me di cuenta de algo que
no me atreví a decirte, pero un tipo con
OCD, o sea, si tuvo una cosa sucia tiene
que limpiarla, si hay una cosa mal
puesta la tiene que enderezar. Tu cámara
estaba sucia de webcam y la dejaste
sucia. O sea,
imagínate tú,
no, no, yo sí, yo esas cosas un poquito
desalineado, algo, todo lo tengo que
tengo ese trastorno obsesivo compulsivo,
¿no? Que que bueno, pero también me
ayuda.
Tú te consideras una persona
introvertida, sin embargo, cuando la
gente te conoce, yo le digo, "Sé, es
introvertido, no me crees." O sea,
porque tú siempre eres como que tan
social. Entonces es un cambio, o sea,
porque yo me acuerdo en los eventos que
nosotros producimos, o sea, tú sales y
te metes en medio de toda la gente y te
quedas ahí horas, pero tú eres un tipo
que que siempre que vamos a un evento,
tú y yo, tú no quieres que la gente te
hable, que ni que te vea ni nada, o sea,
qui est
yo tengo yo tengo en el Uber eso de
seleccionado silencio y y frío,
¿eh? Sí, a ver, no soy introvertido. Sí
que es verdad que me cuesta mucho el
small talk, ¿no? La charla muy
superficial
y sobre todo iniciar quizá
conversaciones me cuesta, pero luego
pues bueno, me gusta mucho escuchar a la
gente que que habla de algo que con
pasión, ¿no? También pues a lo mejor
cuando te das cuenta de que alguien pues
te está intentando contar algo que ni a
ellos les importa en realidad pues
desconectas un poquito. Pero pero sí es
verdad que soy un poco más difícil de
menos sociable, eh, pero tampoco me
cuesta, no me molesta, ¿no? Pero
y nuestra hija es tod
Totalmente. Ya ha salido a ti ahí,
¿no? Pero que ya llegar a los sitios, no
le importa equivocarse ni nada.
habla con todo el mundo por la noche que
yo quiero descansar. Papi, vamos a
hablar.
Bueno, eso es culpa mía porque yo le
digo que mi hobby y mi juego favorito
con ella es hablar, pero luego la gente
nos felicita de todo lo que hay, o sea,
esta parte intelectual. José, yo voy a
decirlo hoy y no quiero quitarle mérito
uno, ni a la inteligencia artificial ni
a nuestro equipo de copywriting, pero al
día de hoy todavía los copi, es decir,
los textos y las comunicaciones
persuasivas que más han vendido fueron
escritas por José Villalobos usurpando
la voz de Vilma. ¿Cómo pasa un tipo que
es programador? Vale, o sea, ¿cuál fue
tu background? ¿Qué tú hacías antes de
tú programar? O sea, ¿cuáles fueron los
trabajos que tú tuviste? ¿Cuál eran tus
hábitos? O sea, cómo tú llegas a ser una
persona tan lógica, tan técnica, a
escribir de una forma persuasiva, pero
con mucha empatía, sin nunca
manipulación. O sea, ¿cómo pasa esto?
No sé, yo creo que siempre me ha gustado
mucho la lectura, siempre he leído
muchísimo, eh, pero lectura normal,
ciencia ficción o non fiction, pero pero
yo creo que me tiene que venir de ahí o
al final es verdad que que no sea que
sea introvertido no quiere decir que no.
sepa una buena conversación o sí que es
verdad que me gusta la psicología, me
gusta entender a las personas, ¿no? O
creo que, por ejemplo, me sé poner mucho
en el lugar de las personas con las que
estoy hablando, ¿no? Entonces siempre en
mi cabeza está pensando, eh, oye, y
vale, ¿qué es lo que está recibiendo de
mi mensaje esa persona? ¿No? O, vale,
esta persona, ¿qué es lo que espera de
mí? ¿No? Entonces, siempre de manera
instintiva o como soy, ¿no? Pues pues me
pongo mucho en el lugar de los otros. Y
yo creo que eso sí me ha ayudado a la
hora de escribir. No creo que no escribo
desde mis manos, sino que escribo desde
la persona que me está escuchando o que
va a leer el texto. Entonces eh sí me
gusta escribir eh siempre me ha gustado
y y bueno, es verdad que no se me ha
dado mal, eh, pero bueno, ya cada vez lo
hago menos.
Es verdad, pero cuando lo haces es
todavía increíble. Yo recuerdo eh,
porque a ti, por ejemplo, concentrarte
es algo que te cuesta un montón y
siempre tú dices, "Vilma, a mí me
encanta crear delante de la gente." O
sea, señores, una de las cosas que más
me gusta es mi casa llena, la mesa, todo
el mundo, la abuela, la tía, tal y yo
ahí tu y el chisme y la tal y vuelvo a
mi computadora.
Yo soy incapaz de eso. Imposible.
Pero tú escribiste una vez con Bueno,
porque nosotros somos, déjene explicarle
algo. Si ustedes van a nuestra casa, eh
nosotros somos un museo de tecnología de
gadget, ¿vale? Eh, sale la Vision Pro,
la tenemos, la Oculus, cuáles son todas
las que tú, o sea, tú tienes tú tienes
como 8 años comprando de estas gafas así
tipo tecnológica.
Sí. Bueno, las Google Glass cuando en
2013 saber cuándo fue, las teníamos en
España también
y te han ayudado a concentrarte, o sea,
de verdad funciona para el tema de la
concentración ponerse entrar en un mundo
a personas como a mí sí, es decir, yo no
me puedo concentrar es, imagínate, yo me
siento en una mesa y y está el bolígrafo
no está recto y me desconcentro,
entonces para mí es muy difícil. Eh,
entonces sí, no digo que lo use siempre,
pero es verdad que ha habido momentos en
los que para preparar algunas
presentaciones importantes o alguna
carta de venta muy importante, pues sí,
me pongo las gafas y y escribo en en la
playa, ¿no? Eh, y no hay moscas pasando
o no está la iguana en la oficina. La
oficina ahora tengo un problema que
ahora resulta que hay un montón de
iguanas por la por el bosque de al lado,
por la ventana y de repente pasan las
ardillas y las iguanas. Bueno, pues me
desconcentro. Entonces, eh, se me
complica. Por eso me también se me gusta
trabajar por la noche
porque está todas oscuras, eh, no hay
interrupciones y y me puedo concentrar
mucho mejor,
¿no? Y luego también tu trabajo como CEO
requiere de muchas aprobaciones y claro,
tienes que estar muy shar
potenciarlo todo o puede tirarlo todo.
Entonces, ahora mismo tú estás
manteniendo liderazgo familiar, tiene
que ser esposo y padre. Eres el CEO de
varias empresas a la vez, estás
liderando y también, como digo yo,
picando código también, que muchas
personas creen que nosotros todo nos lo
hace el equipo, pero no, o sea, yo hago
presentaciones, el equipo me hace una
parte, pero yo tengo que hacer la otra y
tú estás con Bilme ahí full full picando
código. O sea, ¿cómo estás?
cansado,
¿no? No, en realidad me siento estoy muy
bien, estoy muy contento. La verdad es
que creo que ahora mismo es de mis
mejores momentos, eh, porque me gusta
mucho lo que estamos haciendo, porque es
algo en lo que tú y yo llevamos hablando
muchos años, eh, y la tecnología quizá
no estaba en el punto de podernos
permitir conseguir esto, ¿no? Y y ahora
sí está. Y para mí,
yo soy fan de la ciencia ficción,
entonces para mí el mundo, el momento
que estamos viviendo ahora mismo es una
ciencia ficción que hace 10, 15, 20, 30
años, porque ya soy, tengo una edad,
¿no?
José, ¿qué edad? ¿Qué edad es? Porque a
lo mejor van a pasar
42, ¿no? Pues hace 30 años, a los 12
años yo ya pensaba en ciencia ficción.
Wow, José, o sea, hay gente que empieza
su éxito a los 50 y tú te estás
quejando.
No, no, pero lo que quiero decir es que
yo, por ejemplo, yo me acuerdo con 14
años, ¿vale? hablar. Creo que se llamaba
un chatbot de inteligencia artificial
que se llamaba Elisa
que era de Microsoft. Yo no es más joven
que yo, eh, pero yo recuerdo en mi
ordenador, en mi Pentium 48 o lo que
fuera, ya ni me acuerdo, Pentium 2, eh,
hablar con el ISA y para mí eso era, no
sé, era un sueño, ¿no? Entonces, eh,
estamos en el punto en el que para una
persona que le ha gustado tanto la
ciencia ficción como a mí, estoy viendo
que hay cosas que había pensado a lo
mejor que eran imposibles, ¿no?, o que
eran ciencia ficción y que ahora son
posibles, pues es una auténtica
maravilla. Entonces, lo estoy
disfrutando. Pero no todo siempre color
de rosa, porque la gente cree que a ti y
a mí todo nos sale perfecto
y que todo es éxito y no fracasos. ¿Cómo
Lidia Jose
con el fracaso?
Bueno, la verdad es que no lo llevo muy
bien cuando hacemos. Eh, lo interiorizo
mucho, no me sale
se me explota la cara, me sale pez de
estrés, ¿no? Eh eh bueno, no lo llevo
muy bien, tengo que aprender a mejor a
lidiar con las cosas que salen mal, eh,
pero bueno, creo que después de un
tiempo pues las interiorizo y las paso,
pero sí que es verdad que a todo el
mundo le tienen que pasar cosas malas
para aprender y a nosotros pues también,
¿no? suerte. Tampoco nos han pasado
cosas terribles, eh, pero equivocarse y
cagarla y y hacer cosas que no son como
esperábamos, pues pues bueno, yo ya lo
que considero es que pues bueno, son
aprendizajes y no hay que tomárselos tan
a pecho, pero bueno, como también somos
muy orgullosos o al menos yo, o los dos,
pues no no nos sienta.
Eso ya estamos dejando un poco en
evidencia que pasa cuando discutimos,
¿verdad? Si el orgullo es el árbitro del
Bueno, al final es así.
Y la niña fotocopia eh de mamá y papá. O
sea, estamos Yo creo que una de las
cosas que más nos ha ayudado es que Emma
ya tenga siete para 8 años y y ver en
ella el reflejo de nosotros de las cosas
que no son buenas y decir, "Hay que
cambiar. Eso es culpa, eso es culpa
mía."
José, ¿qué es el éxito para ti?
El éxito, pues nada, ser feliz y tener
salud, ya no. No es más, es Yo creo que
tú
te sientes que eres exitoso ahora mismo
Sí, totalmente.
¿Por qué?
Porque primero tengo una esposa y una
hija que me hacen feliz todos los días y
después pues tengo un trabajo que me
permite eh disfrutar de eh no solo el
reconocimiento que te puede ayudar en el
ego y tal, pero e disfruto ahora mismo
el día a día bastante.
Pero eso no siempre fue así,
¿no? No siempre fue así. Por eso mismo,
ahora sí me considero mucho más exitoso,
aunque antes podía considerarme exitoso
en términos económicos o tal o lo que
sea, ahora pues quizá de una manera más
integral.
¿Alguna vez tú pensaste que íbamos a
tener la vida que tenemos hoy en día?
No, hombre, no, nunca.
Yo tampoco ni ni en mis mejores sueños.
Es más, yo no sé si a ti es que nunca lo
hemos hablado esto, pero yo siempre
juego la simulación cuando a mí de vez
en cuando me gusta jugar mi ticket de la
lotería porque lo que está claro es que
el único que no se la va ganar es el que
no la juega. Así es. A mí también.
Entonces, la verdadera lotería para mí y
para Jos es el negocio. Nosotros le
echamos todos los días boleto. Cada vez
que tú haces una acción, haces una
apuesta, pones dinero, tiempo, esa es la
verdadera lotería de la vida, ¿no?
Apostar a ti, o sea, a tu éxito, a lo
que te hace feliz. Pero eh yo me
recuerdo hace, bueno, ahora tenemos 10
años en Estados Unidos,
eh bueno, una historia cómica, pero yo a
los 10 años compré un fracatán de esa
cosa que tú rasca y ganas y me gané 50 €
sabes, yo no sé con ahora yo, tú piensas
en eso y tú dirías, "Es ilegal que en un
bar a una niña de 10 años le
vendierano."
Desde luego que no.
Pero yo me acuerdo que era mi último
día, me iba a mudar a Santo Domingo y
compré un rasca y me lo gané. Entonces,
claro, yo de las pocas veces de así una
vez cada mes que compro la adotería,
yo ahora me pongo a pensar y digo, hace
años yo soñaba más pequeño que la vida
que incluso ahora tenemos. Entonces
ahora mismo yo también me siento igual,
ni en otros mejores sueños, pero tú y yo
compartimos algo y es una ambición.
Somos dos personas muy ambiciosas.
¿Qué tú ves en el futuro de nosotros? Si
hubiera una bolita mágica ahora, ¿qué tú
ves en el futuro de nuestra familia y de
nuestras empresas?
Bueno, a mí la verdad es que creo que
nuestra ambición es el progreso, ¿no?
Creo que somos adictos al progresar, eh,
y
eso puede considerarse de cualquier
manera. Puede ser el trabajo, en
usuarios, en amistad, en dinero, en lo
que sea, cada uno que lo vea como sea,
pero al final nosotros tenemos adicción
al progreso.
Eh, entonces
yo no es que diga, "Oye, voy a quiero
llegar hasta aquí, no. Para mí lo
importante es progresar, progresar en mi
salud, progresar en mi relación,
progresar en mi trabajo, progresar en la
empresa, progresar mientras las cosas
vayan a mejor, pues es algo que eh me
gusta. Si de repente no van a mejor
algún punto, pues nada, hay que
identificarlo, e intentar corregirlo,
¿no? Pero yo creo que no veo límites. Lo
que creo es que hemos aprendido a buscar
el progreso y es una manera de que me
gusta mucho, ¿no? Y también te permite
disfrutar del camino. Eso de Journey
Before Destination que tanto me gusta.
Lo tienes en una de la pulsera puesto
también.
Ajá.
pues pues te permite
verlo así, ¿no? Sin obsecionarte con el
destino.
Para mí tú eres una de las personas más
futuristas que yo conozco.
Yo lo digo siempre, tú eres un futurista
atrapado en un cuerpo del presente,
todo lo que estamos viviendo hoy en día.
Porque así como di, yo te puedo enseñar,
la verdad que tú eres mi mentor. Yo
tengo la suerte que duermo con alguien
que es un genio de inteligencia
artificial y esa es mi gran ventaja
competitiva con la pero tú siempre has
visto más adelante. O sea, yo me pongo a
pensar ahora que un día te compraste el
libro de Money de Tony Robbins, ¿de
dónde se salió eso, por ejemplo, que no
me acuerdo? Porque tú un día llegaste
con un libro así a casa, bueno,
llegaste, ¿no? Amazon llegó, pero bueno,
sí, eh, me llamó la atención porque que
sé que hablaban de robo advisors,
inversión inteligente, inversión
automática, tal. Bueno, yo es algo que
llevaba siguiendo muchos años y sí me
acuerdo que lo compré por por ese
motivo. Después aprendí otras cosas,
pero el motivo era
Claro. Pero y yo me acuerdo que yo te
decía, "Ay, no no no. Yo me encargo de
traer el una parte hoy y tú ya estabas
con inversiones que, o sea, tú eras sido
el futurista de de nuestra familia, de
nuestra economía familiar, o sea,
siempre pensando en nuestro futuro, en
nuestra jubilación, en todas las
inversiones, todos los instrumentos
financieros, que si la parte
inmobiliaria, que si la parte de crecer
también con otros socios también, o sea,
¿de dónde sale esto? O sea, tu familia
son empresarios, emprendedores. O sea,
¿de dónde sale este Jose tan futurista,
tan visionario, tan precavido? Porque tú
y yo lo sabemos. Este mercado está lleno
de emprendedores que han generado
riquezas y fortunas que hoy no tienenm
que no han pensado en el largo plazo. ¿Y
dónde te sale eso? Porque hasta en
publicidad, en todo, o sea, yo era
cortoplacista, o sea, yo te voy a decir
la verdad. O sea, yo era exitosa a corto
plazo siempre y a pesar de que ahorraba,
pero ahorraba comoer, como, ¿cómo se
llama esa gente? La gente que guarda sin
propósito como por miedo, ¿sabes?
Exacto. Pero no por no con ningún fin. O
sea, a mí nunca me enseñaron a pasar el
ahorro, la inversión y sin embargo, tú
eres inversor, o sea, tú ahorras todo
para invertir. O sea, yo te pregunto a
ti, ¿qué hace con tu nómina? Y tú me
dices, "Bueno, ya la invertí, ya me metí
y tal." O sea, ¿de dónde sale esto de
José?
Pues no lo sé, la verdad. Yo sí que es
verdad que mi familia no es emprendedora
y no no me viene de ahí, pero sí que es
verdad que desde pequeño pues sí que me
gustaba me gastaba ganar mi dinerito
extra. Entonces, supongo que de ahí eh
me ha gustado el aprender, ¿no? El estar
muy cerca de la tecnología siempre pues
me ha permitido pues oye,
pensar dónde va a estar en la industria
en unos años.
Entonces, por ejemplo, ahora mismo si
estamos trabajando en algo de software,
no trabajo en el software por lo que
necesita mi cliente ahora que sí es una
solución que tengo que dar, ¿no? Pero en
realidad trabajo pensando en dónde
necesitamos estar dentro de un año y
medio o dentro de un año. Eh, y lo que
es las inversiones, pues bueno, sí que
es verdad que como siempre me ha gustado
el dinero, pues no voy a decidir que no,
no tiene nada de malo.
Esa vuestra pregunta. Yo eh
invertí, me acuerdo que cuando tenía
pues oye, 19 años, 20, pues aprendí de
de trading, aprendí de bolsa, pero nunca
seguí ese camino porque era muy difícil,
era algo que requería mucho tiempo,
mucho riesgo, requiere mucho tiempo, e
pero aprendí de esas maneras, oye, pues
hay que invertir, hay que dedicarle
esfuerzo, hay que asegurarse las cosas,
¿no? Y bueno, también el miedo, que yo
tengo miedo muchas cosas muchas veces,
pues lo me lo permite minimizar. Oye,
tengo miedo a esto. Pues bueno, pues
vamos a hacer esto para asegurarme, ¿no?
A mí me gusta tener siempre plan B, plan
C, plan D.
Sí. Y y bueno, pues los planes e pues si
los tienes en plan B y me si no lo
tienes que usar nunca mejor, ¿no? Pero
si está ahí y lo tienes que usar pues te
puedes salvar muchas veces en ciertas
cosas y eso en todo, ¿no? En el
marketing, en tal, en cual. Eh, yo creo
que me viene un poquito de ahí, pero
qué loco, ¿no? Que que tengas ese miedo,
pero a la vez tengas toda esa previsión
de que hay, porque efectivamente, o sea,
nosotros yo creo que los negocios
también somos de arriesgar, de
reinvertir, o sea, sin miedo al éxito,
porque tenemos todo el colchón que lo
trabajamos y lo construimos todo el
tiempo. O sea, cada día nosotros estamos
construyendo toda esa economía. Yo
quería ya pasarrar esta parte de conocer
sobre tu opinión, relación
con el dinero, porque tú sabes que
además que yo hablo abiertamente de eso
también eh para mí, yo también, tú lo
sabes, yo sufrí bastante por malas
gestiones de finanzas y con tu permiso
voy a compartir esto, ¿vale? de que hubo
un momento en nuestro noviazgo que se te
salió así como de risa de que tenías una
tarjeta de crédito que no sé cómo rayos
tú en España que todavía tengo amigos
que no tienen tarjeta de crédito, tú ya
tenías una tarjeta de crédito en el 2000
y poco, ¿vale? Eh, que le debías dinero
y yo fui muy clara, pues yo ahí sí que
me asusté por primera vez en nuestra
relación porque nunca lo veía. más te un
tipo super como muy bien a nivel
financiero. Yo nunca te he visto como y
yo te dije que yo no podía estar con
alguien que tuviera deudas por todo lo
que yo había sido víctima de eso, ¿no?
De verlo en mi en mi entorno, ¿no?
Entonces, claro, sabiendo eso y me
recuerdo nunca se me va a olvidar,
¿vale? como me dijiste, ya no la debo.
Pero la misma vez fuiste el tipo que se
endeudó con un préstamo a cero intereses
para comprarme una IMAC, que si la gente
ve el fondo de nuestra oficina, que
sepáis que el fondo de la oficina que
tenemos en la pantalla, la ima que
proyecta esas imágenes y todo, es la ima
que José se endeudó para comprarme para
invertir en mi negocio.
Bueno, era tu regalo de 27 cumpleaños,
un de 27 pulgadas,
tal cual, o sea, fue increíble.
Entonces, ¿cómo ha pasado todo esto de
tú tener como tu presupuesto también
haber hecho eso? ¿Cómo era la relación
de José con el dinero antes y cómo es
ahora?
Bueno, a ver, al final lo primero de
todo es yo creo que uno tiene que
entender cuáles son las posibilidades de
su presupuesto, ¿no? Lo que no se puede
es hacer cosas que puedan poner en
peligro e oye, no solo un patrimonio,
sino eh la propia vida que uno está
teniendo. Entonces, al principio, pues
obviamente si dispones de menos capital,
si dispones de de menos patrimonio, pues
tienes más preocupación y tienes
consciente de que oye, no me puedo
gastar 10% de mi sueldo en esto.
A ver, ¿qué es lo que ocurre? que vale,
puedes crecer en patrimonio y todavía
estás anclado a que, vale, no puedo
pagar más de esto por este producto,
¿no? Eh, pero al final pues bueno,
supongo que con todo con el tiempo te
acostumbras y y y dices, "Bueno, pues
vale, al final si me gusta mucho esta
cosa y no estoy poniendo en peligro nada
y es algo que me puedo permitir y es
algo que no hace daño a nadie ni a nada,
pues pues porque no lo voy a comprar,
¿no? Pero
es que lo tuyo es muy loco y como esta
es tu entrevista para que te conozcan, o
sea, Jos es el tipo que te hace unas
inversiones altísimas, o sea, que meten
publicidad en un solo proyecto, en una
sola empresa, puedes meter cientos de
miles de dólares, pero cuando se habla
de unos zapatos que a ti te gustan, que
cuestan $00, no lo puedes pagar o no lo
podías pagar. Yo te pagar.
Bueno, pero eso es algo que que
aprendemos también en marketing, ¿no? Al
final tú tienes un precio techo con el
que has crecido, ¿vale? Mi precio techo
a lo mejor era en el de las Nike en los
90 en 80 € Vale,
pues bueno, pues hasta el punto en el
que te compras unas zapatillas que
pueden ser un poco más caras y te
acostumbras, pues sigue siendo tu precio
de techo, pero el precio de techo pues
se va subiendo, bajando dependiendo de
los poder adquisitivo o de lo que uno se
pueda permitir. Pero sí que es verdad
que igual pues igual ahora mismo me
ocurre en Estados Unidos comprar un
plato de jamón de bellota es cuatro
veces más caro que España. ¿Me lo puede
permitir? Sí, pero aún así lo sigo
comparando con el precio de España, ¿no?
Entonces me ha costado mucho comprarme
un plato de jamón.
Pero para la empresa lo pones. A mí me
compras todo, todo. Yo creo que ustedes
sepan que todas las cosas chulas que yo
tengo en mi marido que me la compra
también la mitad de ella mínimo, ¿sabes?
en tu en todo, pero en ti todavía estás
ahí. Bueno, no sé si algún psicólogo lo
escucha que me explique, pero eh sí, no
sé, yo creo que va un poco por eso. Al
final tienes unos precios anclados con
los que has crecido, a los que te has
acostumbrado y y es muy difícil dar un
salto muy grande para
pagar más de lo que para ti es ese
precio. Te hecho, ¿eh? Pero bueno, es
verdad que me da algunos caprichos que
se No, no, no, no, no. Si tú sií,
escúchame, José, si tú te das tu
capricho, yo me doy los míos. Si, o sea,
usted el que no me conoce, mi mantra es,
yo gasto sin arrepentimiento ni
endeudamiento el dinero que genero con
mi talento. O sea, y no y la verdad es
que hoy en día tengo que decirte
gracias, mi amor, porque gracias al
trabajo que hemos construido, a tu ver
esa visión, a ser ese futurista, hoy
vivo una vida y mi hija también y
contigo mucho mejor de lo soñado, eh,
donde priorizamos nuestra calidad de
vida por encima de todo. La gente nos ve
mucho
y nuestra seguridad,
¿no? Sí, la gente nos ve mucho. Y esto
me pasó también con la familia, tú lo
sabes, nuestra familia fue muy dura, no
por mal, sino por miedo de, "Por favor,
chico, estáis ahorrando." De repente
alquilábamos una casa, invitábamos a
toda la familia, ellos se enteraban
cuánto estábamos gastando, por Dios,
tanto dinero. Y yo le decía, "No, no,
pero es que ya hemos ahorrado, ya hemos
invertido, ya hemos sido responsable.
Este es el fruto. Consejito, paréntesis.
La familia deja de quejarse cuando usted
comparte la abundancia con la familia.
Desde que usted empieza a poner bien su
familia, todo el mundo feliz, señores,
que le vaya bien, muchacho. Impulsan
ahí. Pero sí que la verdad es que ha
sido un viaje muy lindo, mi amor. Y yo
sé que te he hecho pasar trabajo. Te he
visto,
ni me he dado cuenta. Bueno,
yo creo que te no te duelen los brazos
ya de
eso que oye, yo soy nervioso.
No, pero gracias, mi amor, porque yo
quería que la gente conociera al otro
José que hay detrás, sobre todo ahora
que tú estás cada vez más visible, ¿no?
Quizá tú todavía no vas a mucho podcast
y todo esto, porque esto de la marca
personal tuyo es como todo muy reciente.
Yo lo sé que te cuesta y está bien
porque es parte de tu personalidad, pero
te agradezco muchísimo que hayas hecho
este espacio conmigo, ¿vale? Que estamos
estrenando el formato de nuestros socios
de Ímpetus, ¿vale? de este formato
podcast que más tengo que decir se
siente cálido. Que quién diría, porque
yo le vamos a mostrar, o sea, detrás de
cámara esto es un green screen.
Tú estás metiendo esto está verde, pero
tú no te imaginas la calidez que hay,
cómo yo me he sentido también con tanta
paz. Y yo te quiero volver a invitar,
José, pero para un tema que tú y yo lo
discutimos todos los días y va a ser
justamente el próximo episodio también
de la preocupación
que que tú y yo tenemos del futuro,
¿vale? Con todo esto de la de la
inteligencia artificial, yo creo que va
a ser un debate eh intelectual donde
espero que también sin filtros, ¿vale?
En la medida de lo posible que la gente
no
asuma lo que digamos, sino que tome sus
propias decisiones, por favor con ese
episodio.
Totalmente. Y que además seguro que en
algunas cosas no compartimos,
¿no? Totalmente. Tú y yo sí es, créame,
el éxito de nuestro matrimonio, nuestros
negocios, es que Jos y yo no siempre
estamos de acuerdo y es que no ponemos
ahí a la negociación. Gracias, gracias a
mi matrimonio contigo me he vuelto
experta. en negociación, en psicología
inversa, ¿no? Yo he aprendido mucho, mi
amor, querem. Así que muchas gracias, mi
amor, como siempre te quiero y te
admit.